答辩ppt稿件
===
ppt_v12

---
[TOC]
---
## 开场

各位老师、同学好，我是2020级普博生王翔，我的导师是徐凯教授。
我的开题论文题目是“**基于柔性关节的并联机构理论研究及其在工业和医疗中的应用**”

---
将从以下几个方面介绍

---
首先是课程学习状况，已经满足培养计划的学分要求，资格考试笔试、面试均已通过。

---
---
## 研究意义、国内外现状和挑战
### 研究背景
接下来介绍研究意义、国内外现状和挑战，首先是研究背景
柔性机器人及其分类
当机器人的关节数目从有限逐渐增加至无限的时候，机器人也就从离散关节机器人过渡到柔性机器人。柔性机器人具有结构紧凑，自由度无限，以及被动柔顺性的特点。
按照驱动方式，可以将机器人分为外源驱动和内源驱动。外源驱动的有绳驱动、多结构骨驱动，和同心管驱动。
内源驱动有气压驱动、液压驱动和形状记忆合金驱动。

---
串联柔性机器人在工业和医疗中广泛应用。左图所示的工业用分拣机器人**curviPicker**、右图所示的腔镜手术机器人**术锐系统**。
然而，串联柔性机器人依旧面临定位精度不够高、负载能力不够大的问题。因此开展并联柔性机器人的研究，研制出定位精度更高、灵活性不差、负载能力好的并联柔性机器人系统。

---
### 国内外研究现状
首先是串联柔性机器人在工业中的应用
左上图为气动的柔性机器人抓取一个长方体。左下是tendon-driven的柔性机器人抓取一个软体模型。
中上图为分拣任务的多结构骨柔性机器人curviPicker，在搬运一个圆盘。中下是一个气动柔性机器人搬运一个小纸箱。
右上是一个13节的16自由度的超冗余柔性机器人，在维修航空发动机。右下是一个探测用的六自由度的多结构骨柔性机器人。

---
其次是在医疗中的应用，
左上 IREP系统是用于单孔手术中。有  一个内窥镜和两只七自由度的多结构骨柔性手术工具。手术工具负载力为2N。（φ15）
中上是Titan公司设计的单孔手术机器人平台，SPORT系统从鞘套中伸出两只8自由度的手术工具和一个双目相机。手术工具负载力超过3.25N。（φ25）
右上是Custom continuum tools 是基于达芬奇手术系统，手术工具由同心管驱动。用于多孔手术。
左下是SURS系统，基于多结构骨的柔性机器人，有一个3自由度的内窥镜和两支6自由度的手术工具，柔性机器人的bellow直径为6.35mm，具有2N的负载能力。（φ12）
中下SHURUI系统，同样是基于多结构骨柔性机器人。从鞘套中伸出一个6自由度的内窥镜和三只6自由度的手术工具。（φ26）
右下是一个四自由度的夹钳，这个夹钳的驱动方式是通过气动，推拉结构骨。具有2N的负载能力。

---
串联柔性机器人在经自然腔道的手术中的应用
左上是turbot系统，用于膀胱镜手术。在多结构骨柔性机器人中伸出三只手术工具。
中上也是一个膀胱镜手术机器人，从鞘套中伸出一个内窥镜和两只6自由度的多结构骨手术工具。

右上是一个直肠镜手术机器人，从鞘套种伸出两只手术工具和一个内窥镜。

第一行的手术机器人都是通过推拉丝驱动的。
第二行的手术机器人是通过同心管驱动。
从左至右分别用于膀胱镜、经口肺部手术，经鼻手术。

---

并联柔性机器人在工业中的应用。
并联柔性机器人在工业中的应用较少。
左上是一个3自由度的平面并联柔性机器人，类似于3RRR结构。
左下是一个6自由度的空间并联柔性机器人，每个支链有一个线性导轨和一个2自由度的柔性段构成
右侧是一个可重构并联机器人，他的可重构并联的实现形式是利用形状记忆合金的热效应，使得如图所示的槽口可以张开、锁紧。据此完成结构并联。

---
并联柔性机器人在医疗中的应用也比较少。
左侧是类似于Stewart-Gough平台的并联机器人，其中最左侧的机器人直径是12mm中上的直径是5mm，中下的直径是10mm。可以用于手术机器人。
右侧的CRISP平台，同样是一个可重构并联机器人，如图所示手术机器人通过套圈针并将套圈拉紧，完成结构并联。最终实现多个可重构并联机器人，完成手术。

---
最后是关于柔性机器人的建模
在运动学建模中，
基于常曲率的模型，优点是计算速度快，缺点是受到外力时运动误差较大；
基于变曲率的模型，优点是运动精度更高，缺点是计算效率低；
在力学模型中，
常见的建模方法有，能量法，欧拉伯努利梁法，集总参数法，cosserat rod理论

---
### 现存的问题与挑战
针对工业分拣用柔性机器人，现有的串联分拣柔性机器人由于其柔性结构导致机器人的刚度较低，难以完成较大负载的分拣任务；同时在一些研究中，并联柔性机器人使用基于常曲率假设的运动学模型，**如图所示**.导致了机器人的定位精度较低。

针对单孔腔镜手术机器人，现有的柔性机器人为了减小创口尺寸，多为细长型结构，导致机器人的结构刚度难以进一步提升。因此，在手术机器人执行操作力较大的手术任务时，会出现刚度不足情况。如右图所示。100g负载下机器人的变形状态。


在经自然腔道的膀胱镜手术中，现有的手术器械的灵巧性不足，无法在受限空间——膀胱内弯转180°，因此在面对右图所示的前壁肿瘤，无法完成相应的切除手术。

---
---
## 研究目标
本课题拟针对工业或医疗应用背景下的并联柔性机器人，通过机器人设计，以及对机器人进行建模分析，完成以下三个研究目标
1、在工业分拣任务中，设计高刚度的柔性机器人并且提升定位精度
2、在单孔腔镜手术中，设计提高刚度的可重构并联框架
3、在经自然腔道的膀胱镜手术机器人中，研究新型并联柔性机器人并且实现准确的运动控制。

---
研究内容
本研究课题的研究内容主要围绕并联柔性机构理论及其在工业和医疗中的应用，主要从以下三个方面展开研究。

面向分拣任务
1、设计并联柔性机器人
2、推导准确的弹性力学模型
单孔腔镜手术下的柔性机器人
1、建立柔性机器人的可重构并联控制方案
2、分析该结构的弹性力学模型，根据刚度选择并联框架

经自然腔道的膀胱镜手术下的柔性机器人
1、设计具有大刚度的灵巧的细长型并联柔性结构
2、建立该结构准确的力学模型

关键科学问题
1、面向工业分拣任务的并联柔性机器人的研究
2、腔镜手术场景下高精度、高刚度并联柔性机器人的研究

---
## 研究方案与可行性分析
然后是研究方案及其可行性分析
对分拣用并联柔性机器人的结构设计和运动精度研究

首先是结构设计研究：
利用柔性关节的弯曲能力
考虑结构干涉、运动碰撞等约束
以工作空间的大小为优化对象进行优化设计 最终获得结构

基于Cosserat rod 理论的力学模型研究：
一是根据基于常曲率假设的定位误差较大，因此采用变曲率的力学模型；
二是基于Cosserat 杆理论，同时认为首尾分别固连在支链两端的结构骨的长度不会变化，将支链中的柔性关节简化为等效杆，建立弹性力学模型

可行性：
柔性关节机具有良好的弯曲能力弯曲角度可以大于90°；
根据打靶法完成基于弹性力学模型的正逆运动学计算；


---
柔性机器人的可重构并联方案研究

将柔性机器人重构并联，可以获得很多种并联形式，**如图所示**，
根据力的方向以及各个并联形式的末端刚度大小选择最终的可重构并联框架
可行性：根据力学模型，选择最终的并联框架

---
在经自然腔道膀胱镜手术环境下，新型并联柔性机器人研究

经自然腔道膀胱镜手术环境空间受限且通道狭窄；对手术机器人的灵巧性有着较高要求。
**如图所示**，
为了减小进入膀胱的结构直径，使用直径6mm的柔性机器人；采用并联结构提高末端刚度；同时可以弯转180°完成前壁肿瘤的切除。


---
创新点
基于Cosserat 弹性杆理论，建立了并联柔性机器人的非线性大变形的理论框架。
在工业应用中：
综合考虑了结构干涉，对分拣用并联柔性机器人进行了结构设计，以充分利用柔性关节的弯曲能力，提出了减小负载下运动误差的弹性力学模型。
在医疗应用中：
提出单孔腔镜手术过程中柔性机器人的可重构并联控制方案，分析可能构型的刚度从而获得末端刚度最大的并联框架。
为了满足膀胱镜手术对柔性机器人的灵巧性要求，设计新型并联柔性机器人。 并基于该结构建立力学模型以实现准确的运动控制。


---
---
## 计划进度
研究任务与时间段如图所示，

预期成果
完成分拣用并联柔性机器人的结构设计和弹性力学模型推导；
完成可重构并联柔性机器人的设计和经自然腔道的膀胱镜并联柔性机器人设计，建立弹性力学模型，实现准确的运动控制；
发表SCI期刊论文和国际会议论文3-5篇，申请国家发明专利1-2项

---
---
## 已有进展
其中一篇期刊文章在JMR杂志，已投
一篇会议文章预计今年7月份投至ROBIO

---
面向工业分拣任务的并联柔性机器人结构设计和定位精度研究
首先是结构优化设计,以工作空间为优化对象，考虑结构干涉、运动碰撞和驱动丝的应变极限。

其次是基于cosserat杆理论的弹性力学模型的推导

---
实验验证，通过在任务空间选择100个目标，分为四个圆C1、C2、C3和C4；分别在无负载和负载情况下验证定位精度；
实验结果可以看出，提出的力学模型在位置精度上明显优于常曲率模型

---
基于cosserat杆理论，文献[34]推导了n个柔性段的力学模型，同时在外力和外力矩为0的情况下，模型可以获得如下公式：臂体的曲率和驱动量之间的对应关系。

---
然后是间隙模型介绍。

图中蓝绿色为无鞘套模型的第i段柔性段的形状，红色为有鞘套间隙模型第i段柔性段的形状
dc是无鞘管模型的C坐标系和w坐标系之间的距离，c是鞘套内侧半径与柔性段半径的差值。

当dc小于2c时，此时鞘套端面两侧的曲率相同。
当dc大于2c时，此时利用能量法计算鞘套端面内外第i柔性段的曲率、长度和应变；
最终实验结果显示了，精度提升了35%。

---
## 研究经费已落实

---
## 这些是参考文献

感谢各位老师，
请各位老师指正